
Наталья Степанова 
Практическая магия 
Аннотация: Уже не один десяток лет я помогаю людям обрести счастье и любовь, сохранить здоровье и наладить отношения в семье, заручиться поддержкой Высших Сил и уберечь себя и своих близких от происков врагов. Однако многое вы можете сделать и сами, став настоящим хозяином своей судьбы. В настоящей книге я собрала максимально действенные и одновременно простые в исполнении обряды, которые вы можете проводить ежедневно, решая с их помощью свои насущные проблемы. С их помощью вы укрепите здоровье, избавитесь от множества недугов, обретете финансовое благополучие, сохраните любовь и сможете поставить на себя и на свою семью мощные обереги от зла и напастей.Книга также издавалась под названием «777 заговоров сибирской целительницы». 
Печатается по изданию «777 заговоров сибирской целительницы» 
© Степанова Н. И., 2017 
© ООО Группа Компаний «РИПОЛ Компаний», 2017 
Дела семейные 
Заговор для девушки, которую не берут замуж 
Сорвите три боба. Один боб посадите на могиле родственника, который умер в семье последним. Второй боб сварите и съешьте. Третий боб подбросьте приглянувшемуся вам человеку. Не забудьте сказать над каждым бобом такие слова: 
Бобам расти, а мне замуж идти. Аминь. 
Как позвать любимого человека 
Распустите волосы. Закройте все шторы на окнах, постелите на стол неношеный платок и зажгите свечу. После этого сядьте за стол и скажите: 
Жду тебя, как голодный – обеда, 
Нищий – подаяния, больной – выздоровления. 
Посылаю за тобой трех ангелов-гонцов: 
Габриэля, Зазэля и Фириэля. 
И пусть без тебя они не вернутся. 
Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь. 
Ваш любимый должен вскоре дать о себе знать. 
Как уберечь молодых от зла 
Покупая невесте наряд, старайтесь, чтобы фата и платье были куплены в среду, а туфли – в пятницу. Когда же пойдете в магазин, выйдите из квартиры задом наперед и скажите: 
Ангел мой, венец золотой, 
Покрой чистой фатой 
Не на месяц, 